---
title: 反诈
published: 2026-7-5 22:40:00
tags: []
category: panzhong
draft: false
---

反诈骗也是很重要的一环，大学生和老年人基本是被诈骗的主力军，等到真的上大学了学校应该也有专门的反诈骗宣传，像杭电干脆到处是大屏幕显示上面赵xx上个月因为裸聊被骗了10w，这类诈骗主要是网诈，并且是大额的诈骗，因此我们先讲这个

## 刷单

刷单可能是最常见的诈骗大学生的方法了，所谓的刷单，就是虚假交易，商家会让你在比如淘宝的平台下虚假的订单，实际上不发货，直接给你订单+佣金。这种虚假交易违反《反不正当竞争法》，哪怕你是受骗刷单，一样可以追究你的责任，下面我们一步步看骗局是怎么交织出来的

**第一步：广撒网，建信任**

骗子会在新生群、QQ群、短视频平台发广告，文案通常是：

> “手机操作，日入300，适合学生，一单一结，不收任何费用。”

总之就是钱多事少还简单方便，你加了对方好友后，他会发来一个营业执照（假的或P的），再发几个“前学员”的收款截图，让你觉得“这个很正规”。

**第二步：给甜头，放长线**

前1-3单，骗子会给你**真实的、小额的任务**，比如让你在某购物平台拍一件9.9元的小商品，你付款后他马上把本金+佣金（比如3-5元）转回给你。这时候你会产生一个心理：**“确实能赚钱，对方是讲信用的。”**

**第三步：加码升级，诱导大额投入**

等你放松警惕后，骗子会说：

> “现在有一个‘联单任务’，收益更高，但需要连续刷3单才能一起结算。”

这三单的金额会越来越大——从几百到几千，甚至上万。你每刷完一单，对方都会说“还有最后一单就完成任务了”，让你骑虎难下——前面已经投了那么多钱，不继续的话之前拿不回来，继续的话只会越陷越深。**骗子最擅长的，就是利用你不甘心——你不甘心前面投进去的钱打水漂，所以你会一次又一次地转账，直到你把生活费、学费、甚至借来的钱全部填进去**

**第四步：收网失联，钱货两空**

等你把大额的钱转过去、完成任务后，骗子会以各种理由拒绝返款：

- “系统卡单了，需要再刷一笔激活”
- “操作超时，需要重新做任务”
- “账户被冻结，需要交解冻费”

不管你说什么，对方只有一句话：**“再转一笔就能全部提现。”** 而等你真的再转了，他就会直接拉黑你，或者直接消失。

### 如何骗到你的

其中被骗最重要的就是因为学生普遍存在的一些心理和状况，包括但不限于

- 社会经验缺乏
- 想要独立生活
- 没什么钱，想赚钱
- 容易轻信别人
- 善良
- 内向，不敢问父母要钱，不敢问别人，也不好意思拒绝，甚至可能明知已经上当还跟着走
- 从众，不动脑子

上面的这几步也是非常经典的网骗手段，先广撒网是为了快速筛选出受骗目标，然后通过甜头，托或者一些说辞等手段来建立信任，等到信任建立后通过各种方法从你这里骗取钱财然后从此消失

### 如何防止被骗

防止被骗其实主要是防止这种广撒网的大面积的骗，真正的定制化骗局是非常难破解的，譬如我就看到过200多个人的群聊里有190多个托，真正的受害者才三五个，受害者甚至非常警惕，多次和不同的人私聊确认信息，但最后还是被骗了，因为这种情况持续半年多了，算骗子工资都3000 x 190 x 6 = 342w（当然实际远远没有这么高）。这种情况还能不被骗是极其困难的

说回正题，其实也很简单

- 不要相信任何陌生人的身份
- 天上不会掉馅饼，别想着贪小便宜
- 让你先掏钱的都当作骗子即可，无论是工作还是公职人员办事或者什么银行都绝对不会让你先掏钱
- 不要被沉没成本绑架
- 转账前核查对方身份

记住反诈电话：96110


## 其他骗局

其他一些我经历过的骗局有：

1. 假身份骗局：骗子谎报自己身份骗取信任，然后行骗，这实际上不怎么违法，比如经典的卖笔，他会说大学生创业支持一下让你多买一点，同时以高中习惯确实用笔很多（大学其实基本上用不到笔，甚至教材都基本不用买），然后5块一根你40根200块去了。或者有什么学长学姐说卖什么被褥包，其实只是社会人士骗你买垃圾货而已。**所有主动推销的全部可以当成骗子**，还有什么xx银行说你的账户被冻结了要花钱解冻什么的。还有qq 或者wx某个白痴被盗号问你要钱或者发广告的
2. 善心骗局：老人和你说我们来这里找xxx找不到了，求求你给他一点钱好他们好坐车回老家。医院里说是xx协会的（这种像是官方身份的也是为了骗取信任）求你捐款，还让你签名给你带来很大的满足感，实际上xx协会确实存在，但绝对不会做这种事，就是诈骗。街上那种屁股一坐开始编故事的更是那都有。其实问问长辈，这些以前很多，现在少一点

我没经历过但是知道的一些骗局

1. 常见的有：裸聊敲诈勒索，网贷，杀猪盘
2. 咸鱼等二手交易，螃蟹等账号交易让你不走平台私底下交易的
3. 助学金/补贴/退费类诈骗
4. AI换脸，AI声音冒充身份诈骗（这种往往很紧迫，为了防止你识破）
5. 冒充公检法：你‘涉嫌洗钱’‘银行卡被用于犯罪’，让你配合调查，否则‘影响学籍’。然后让你把钱转到‘安全账户’。叫你转账到什么安全账户的都是骗子

最后一句话：**让你掏钱的陌生人，全部先预设为骗子，不要信任！转账之前多想想，想不明白就问父母同学或者直接拨打96110咨询**
 