---
title: 电脑教程-2：文件管理系统
published: 2025-08-07
description: ''
image: ''
tags: [电脑教程]
category: 视频文案
draft: true 
---

> * 第二期视频，让我们来聊一聊文件和与其相关的事情。这期视频的目的是介绍文件相关的知识点，包括文件管理和如何清理c盘等

## 认识文件

首先我们应该知道什么是文件，文件其实就是一些存储在你硬盘上的数据。文件的外在表现是什么呢，是文件路径+文件名+扩展名

首先，我们先来认识一下扩展名，扩展名或者说后缀是一个文件最重要的部分，它代表了文件是什么类型。并且不同的文件类型需要以不同的方式打开，下面我们来认识一些常见的扩展名

你可能看不到这个扩展名，我们需要点击一下查看，然后点击一下文件扩展名就可以看到了

我们来认识一些常见的文件类型

办公三件套：docx,pptx,xlsx,你可能还会看到doc,ppt,xls的格式，这些都是老版本格式，现在基本都用docx,pptx,xlsx格式了，打开它们你需要office或者wps才能打开

.txt格式：默认的文本文件格式，可以通过windows自带的记事本打开

.exe格式：可执行文件，简单来说就是可以直接双击运行的文件

常见的图片格式我们可以点开windows自带的画图工具查看，有比方说jpeg,png等格式

常见的视频格式有:mp4,mkv等，windows自带的windows Media Player可以打开它们

常见的音频格式有:mp3,flac等，同样windows Media Player可以打开，毕竟音频是视频的一部分

还有很多乱七八糟你可能听都没听过的格式，很多软件都会产生特有的格式，很多格式也需要特定的软件打开，这里举这些例子只是为了让你认识到扩展名的重要性

然后是文件路径，文件路径有点像一颗树，从不同的盘符出来一级级往下

文件名就是一个名字而已，你可以随便改，但是注意，实际上文件路径+文件名才是一个文件完整的名字，而这个完整的名字是不能重复的，因此不要在同个路径下创建同名的文件

## 文件

当你创建了一个新的文件的时候，你有没有想过发生了什么，总所周知计算机中的一切都是由01二进制组成的，当你创建了一个文件时，实际上是先在内存中给你分配了一段空间，然后把你写进去的东西都存放在这段空间中，如果你没有保存而直接关闭了这个文件时，这段空间就被释放掉了，你写进去的东西就这么“消失”了。只有当你按下保存的时候，文件才会被真正的存放在硬盘上。这个保存的快捷键一般是ctrl+s，保存在哪里会由软件所决定，一般是可以设置的，如果你想要将文件保存到特点的位置可以点击“另存为”。想要删除文件，一般来说我们会右键文件然后删掉它，等到右键回收站点击清空的时候才会真正删除，这是为了防止你误删文件，回收站内的文件任然是可以还原的。当你把回收站清空的时候，你可能会认为是把存储在硬盘上的这些数据删除掉了，实际上并不是的，实际上电脑是删除了这些可以被你看到的一个个“图标”以及一些其他东西，然后把原来在硬盘上给这个文件分配的空间标记成“空闲空间”，之后会被电脑分配给某个新建的文件。因此我们一般的删除方式实际上是“不安全”的，真正的删除需要用一些工具把这段磁盘上的空间多次用无意义数据覆盖后再标记为“空闲空间”，也就是所谓的“文件粉碎”

当然，当你编辑文件的时候，很可能会按错某些东西，因此几乎所有软件都支持你按ctrl+z撤销。如果你不小心点到保存导致无法撤销了一般也无需担心，很多软件都有备份功能，但是它备份在哪里你要自己去找，使用某个软件搞工程的时候都应该先知道怎么回退版本

文件是如何存储的？文件又是如何被打开的？文件又是如何被删除的？文件又是如何被移动的？文件又是如何被复制的？文件又是如何被重命名的？文件又是如何被压缩的？文件又是如何被解压缩的？文件又是如何被加密的？文件又是如何被解密的？文件又是如何被搜索的？文件又是如何被分类的？文件又是如何被备份的？文件又是如何被恢复的？文件又是如何被共享的？文件又是如何被保护的？文件又是如何被归档的？文件又是如何被分类的？文件又是如何被分类的？文件又是如何被分类的？文件又是如何被分类的？文件又是如何被分类的？文件又是如何被分类的？文件又是如何被分类的？文件又是


## 一个软件在安装过程都发生了什么

## 磁盘管理

## 文件管理