---
title: 电脑教程-0：使用电脑的精神
published: 2025-08-06
description: ''
image: ''
tags: [电脑教程]
category: 视频文案
draft: false 
---

## 视频前声明

这个系列视频呢，其实是做给我的堂弟们看的，因为我实在看不下去他们用电脑的样子了。也因为其实是面向我的堂弟们的，所以视频里面会参杂很多我的个人观点，讲话也偏向和自己弟弟说话的口气，希望不要介意。我不希望只是传授一些知识或者技巧，这在我看来毫无意义，我希望的是通过这个系列的视频教会我的堂弟们一种思维方式，一种方法论。所以不可避免地会参杂很多个人观点，之后呢也不赘述这个声明了，反正大概也没人看。这个系列视频真正产生作用的前提是你把它们全部看完，单看一期的话很可能是糊涂的，也是不完整的

## 范围

首先我要教你们的不仅仅是怎么使用电脑，还有如何使用互联网，我们用电脑最大的目的就是为了上网。在这个特殊的第零章，我不会教你知识性的事情，我希望你能从我的观点，理念中提取出一些抽象的东西为自己所用。

## 不要放弃思考

首先，使用电脑最重要的一点就是绝对不要放弃思考。当你放弃思考的那一刻起，你就不再是一个完整的独立的人了，你是互联网上一件廉价的“商品”，你会被轻易的带节奏，成为他人手中的工具，成为数据库里一个冰冷的数据。绝对不要放弃思考，用电脑的过程就是折腾的过程，而用互联网的过程就是在信息洪流中保持自我。接下来我会带你们看一段话，这段话也是我刚接触到互联网的时候看到过的，给了我非常大的启发和帮助，如果你能真正读懂并且实践这段话，那么我觉得我剩下的所有视频你都不必看了，说实在的，时至今日我也不敢说自己真的理解了，做到了这段话。我真心觉得这是每个人都必读的一段话，而且你必须自己读完这段话，我也不会对它做任何的解读，现在我们静静的把这段话读完



[提问的智慧](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md)

看完这段话，你可能会觉得我不是开发者，也不是黑客什么的，里面有很多东西我看都看不懂，而且看上去明显严重过时了。不，我要告诉你这就是迈向互联网的第一步：获取真正有用的信息，你要在这段文字中提取出其中的智慧，这可能有点难，这是很正常的，没有关系，你可以在不同的时间段而不仅仅是现在读这段话很多遍，并且我会尽可能让这个系列的所有东西都保持这种风格。

接下来我会留下几份作业，并且之后我也同样会留下一些作业，它们的难度和耗费的时间会有巨大差距，自己量力而行就好

### 作业1

在未来所有在互联网上提问题之前，想想这是不是一个愚蠢的问题。

### 作业2

随便挑选最近你感兴趣的，没有解决的热点事件，坚持关注它，不要忘记它。在几年之后等一切沉寂下去，事情彻底解决的时候，你可能会发现很多不一样的东西。大多数其实一直是沉默的

## 互联网精神

接下来我们讲一讲互联网，在讲互联网之前，我想先讲一个东西：万维网。你可能不认识这个名字，没关系，我们把它换一个样子：www,没错，就是大多数网站开头的那个www。在当时那个还处于互联网很早期的阶段，各家各户都忙着做自己的网络，每家网络都是不互通的“内网”，而使用这些内网是要收费的，甚至于使用方式都是不一样的。这个时候，有一位老哥——Tim Berners Lee站了出来，他完全不考虑商业化，拿出了一套完整的技术分享给大家，这套技术正是大名鼎鼎的万维网。在万维网的基础上互联网完成了真正的大爆发，你能够想象现在的互联网是一个个封闭的小网络，互不相连，每个人根本没有链接在一起的样子吗？这么能称得上“互联网”呢，比较有趣的一件事是其实你不用想象，看看隔壁朝鲜互联网或者叫“光明网”就好了，现成的例子。我希望你能从这个万维网的历史中汲取到我今天想讲的东西：互联网因分享而伟大

我们再举一个现实的例子：bt种子。我相信你应该知道它，就算现在不知道以后也会很快知道。种子是没有服务器的，或者说人人都是服务器。当你下载资源的时候，实际上你在下载的是别人现在正在上传的内容，这个上传的行为就叫做做种，当这个种子再也没人做种的时候，这个种子就“死”了，再也无法下载了。等你下载完之后也应该做种供其他人下载，而不是去吸别人的血。这种“人人为我，我为人人”的共享精神，使得一个资源得到了广泛的传播，在今天也占据着极其重要的位置。顺带一提，迅雷总是被人诟病就是因为迅雷没有遵守这种共享规则，纯吸血不做种，这样下去结果是显而易见的：如果人人都不做种，那么人人都无法下载资源。

当然，分享并不意味着服务，你又没给我钱我为什么要服务你，我只是分享，我没有任何义务为你做任何事情，如果你想要的是服务，那你应该花钱去买

## 延伸阅读

[什么是互联网精神？你如何理解？ - keso的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/19571539/answer/12252090)

[万维网发明人Tim Berners Lee谈“开放”（Open）的8重含义](https://36kr.com/p/1641800974337)

[万维网的许可选择](https://opensourceway.community/posts/history-of-open-source/02-06-www-did-not-choose-gpl-and-open-public/)

## 其他

接下来只是我的一点碎碎念，和内容无关。现在的互联网在我看来太可怕了，各种攻讦层出不穷，我靠，他妈赛博朋克2077想象未来也不敢想象我用的歧路司的异眼拿着荒坂的武器报错说不兼容。起码你花钱了就是大爷，遇到问题就可以去尽情投诉而不是被指着鼻子骂说多想想自己的问题。操他妈去吧，我一直很喜欢看科幻，我坚信只有人类的大联合，大团结才能真正走向星空，我既没这个力也没这个心改变现状，但是互联网的属性却可以天生地将人们链接在一起，在互联网上，没人知道你是一只狗，分享万岁！互联网精神万岁！世界人民大团结，万岁！

